---
layout: post
title: Jekyll, 이해와 시작
category: environment
---

**Strange Case of Dr Jekyll and Mr Hyde**, 우리가 보통 '지킬 앤 하이드'로 알고 있는 소설이다. 지금 이 사이트에서 이야기하는 소프트웨어 [Jekyll]({{ site.jl }})은 여기서 따온 이름이다.

단순, 블로그 지향, 정적 사이트 등의 지킬(Jekyll)에 대해 널리 알려진 정의는 공식 사이트를 통해 얻으면 된다. 더 깊은 이해는 필요없다. 공식 사이트의 한글 번역판도 있으니 전혀 문제가 없을 것이다. 사이트를 번역한 사람(@svperstarz)에게 감사의 마음과 함께 아래 지킬 시작에 필요한 몇 가지 링크를 남긴다.

 - [지킬 공식 웹사이트]({{ site.jl }})
 - [지킬 공식 웹사이트 한글 번역]({{ site.jkl }})
 - [Tom Preston-Werner](http://tom.preston-werner.com)
 - [Parker Moore](https://byparker.com)

## Jekyll is Awesome

지킬은 아주 흥미로운 도구이다. 편의 기능과 미려한 사용 화면을 제공하지 않지만 가장 쉬운 블로깅 방법을 제공한다. PC 환경에서 흔히 존재하는 텍스트 에디터나 터미널에서 즉시 사용할 수 있는 에디터로 글을 쓰고 저장 후 간단한 명령어 한 번으로 사이트를 생성한다. 사이트 생성의 방향 설정도 또 하나의 글쓰기와 같다. 역시 간단한 실행 명령으로 원하는 서비스에 호스팅할 수도 있다.

지킬이 가장 놀라운 것은 이러한 소프트웨어 사용 방식의 특징이 결국 **글 쓰는 힘으로 작용**한다는 것이다. 관리페이지(Back-end) 제공으로 사이트 전역 설정과 글쓰기 환경을 제공하는 방식은 사이트 관리를 위한 편의에 있어서 사용자에게 도움을 줄 수 있지만, 궁극의 목적인 글쓰기(콘텐츠)에 보이지 않는 부담을 줄 수 있다. 글 내용의 표현과 부가정보 등의 입력이 고맙게도 분리되어 있기 때문에 글 쓰는 흐름을 지속해서 이어가기 어렵다.

지킬을 소프트웨어적인 특징만을 보고 선택하는 것도 흥미로운 일이지만, 그 특징이 지금껏 다른 환경의 소프트웨어 사용에서 부족했던 글쓰기에 더욱 집중하게 해준다는 사실을 실제 맛보기 바란다.

## Jekylling

관리페이지를 제공하는 소프트웨어 사용의 습관처럼 사이트 자체의 스타일링과 기능 추가를 위한 검색과 탐색에 처음부터 나서게 된다면 지킬을 진짜 사용할 것인가에 대한 결정을 빨리 내려야 한다.

지킬의 소프트웨어 특징은 글쓰기가 중심이 되지 않으면 특징이 되지 못한다. 그냥 단순히 리눅스에서 그것도 터미널에서 영문 타자 연습하는 것이나 다름없다. 비슷한 소프트웨어도 마찬가지지만 지킬은 특히 플러그인이나 테마의 의존도가 낮다. 개발자가 의도한 것인지 알 수 없지만, 낮은 의존도 때문에 글쓰기에 집중할 환경이 자연스럽게 만들어진다.

 > [Blogging Like a Hacker](http://tom.preston-werner.com/2008/11/17/blogging-like-a-hacker.html) - I already knew a lot about what I didn’t want. I was tired of complicated blogging engines like WordPress and Mephisto. I wanted to write great posts, not style a zillion template pages, moderate comments all day long, ...

지킬 사용의 환경 구성이 끝났다면 가장 먼저 글을 써야 한다. 글을 쓸 때 필요한 약간의 기술적 지식과 게시만 할 줄 안다면 지킬을 다 아는 것이다. 나머지 가지들은 정말 몰라도 된다. 테크닉만 가득한 사이트로 구성하지 않는 것이 좋다. 지킬 글쓰기에서만 가능한 키보드 손맛 한 번 경험하지 못할 가능성이 크기 때문이다.

지킬링(Jekylling)은 '**글쓰기**'이지 플러그인, 테마, 스니핏, 테크닉이 아니다.

## Github, Collaboration, Open Source

협업 시스템의 대명사로 볼 수 있는 [깃허브]({{ site.gl }})와 지킬을 별개로 놓고 이야기하기가 어렵다. 물론 지킬을 사용하는 것 자체와 사이트를 호스팅하는 것은 사용자의 선택이며 깃허브와 상관없다. 그러나 지킬 사용자 대부분이 깃허브의 시스템을 이용하며, 깃허브에 관련 소스를 공개한다. 원하는 정보를 찾으려면 깃허브를 찾을 수밖에 없고, 이런 공유의 방식으로 지킬 사이트를 운영하고 콘텐츠를 축적하는 과정이 가장 즐겁다. 지킬은 이런 협업을 내포한 오픈 소스 소프트웨어이다.

## Post WordPress

글쓰기만을 놓고 볼 때 워드프레스는 지킬 못지 않게 훌륭하다. 간단한 설정으로 지킬처럼 마크다운을 사용하여 글쓰기가 가능하며, 관리페이지가 아닌 곳에서 글을 쓸 방법도 많다. 사실 이런 부분은 지킬보다 더 많은 이점이 있다. 글쓰기 중심의 사용이 아니었거나 아름다운 테마와 기능에 매료되어 글쓰기가 부족했기 때문에 느끼지 못한 것이다. 그리고 워드프레스의 시작도 '글쓰기' 중심이었으며 지금도 마찬가지이다.

비슷한 유형의 소프트웨어도 조금씩 다른 점이 있으며 그것이 선택의 기준이 될 수 있다. 글쓰기 중심의 사용자에게 지킬은 현명한 선택이라는 생각이다. 위에서 말한데로 소프트웨어 사용 방식 자체가 글쓰기에 힘을 실어 주기 때문이다. 하지만 워드프레스의 좋은 글쓰기 환경을 이용하지 못하는 것과 같은 방식의 사용이라면 또 다른 선택이 필요할 것이다.

글쓰기에 목마른 블로거라면 지금 즉시 지킬을 설치하자.

**_$ gem install jekyll_**
