---
layout: post
title: Jekyll, 즐겁게 사용하기
category: environment
---

지킬뿐 아니라 대부분의 블로그, 웹사이트 도구를 사용할 때 사용의 목적을 잃지 않는 것이 우선이며 핵심이다. 도구를 통해 또 다른 가지의 수확을 얻을 가능성이 있지만, 사용이 전제되지 않으면 기대하지 않는 것이 좋다. 특히 웹 관련 도구를 사용할 때 개인 스타일에 맞도록 소위 디자인하거나 기능 추가, 도구 자체를 위한 프로그래밍 같은 기술 요소에 열정적인 우리의 일반적 특성을 볼 때 더욱 그렇다.

지킬이 놀라운 건 이런 열정을 소프트웨어 힘으로 사용의 목적에 좀 더 충실하도록 유도 또는 안내한다는 것이다. 지킬로 블로그나 웹사이트를 구성하기로 결정했다면 즉시 시작하고, 다음의 글이 도움이 될 수 있길 바란다. 엄청나게 주관적인 내용임을 명심하자.

## 가능하다면, 그냥, 무조건, 리눅스 환경을 사용하기

리눅스 환경에서만 지킬을 설치하고 사용할 수 있는 것이 아님은 모두 알고 있다. 또 로컬 PC가 아니라 [Github]({{ site.gl }} )에서 직접 지킬 블로깅도 가능하며, 웹브라우저에서 사용할 수 있는 [Koding](https://koding.com/)의 가상서버환경에서도 가능하며 다른 방법이 더 있을 것이다.

맥, 윈도즈 환경에서도 지킬 설치와 사용이 어려운 것은 없다. 하지만, 지킬의 사용을 위해 진행하는 모든 과정들은 리눅스 환경에서 가장 유연하다. 발생하는 과정의 문제들도 적다. 물론 설치 후 포스팅만 꾸준하게 한다면 어떤 환경이든 크게 문제될 것은 없다. 핵심은 **리눅스에서 사용할 때 가장 즐겁다.** 맥 환경도 좋지만, 우리나라에서는 환경 구성의 벽이 리눅스보다 높다.

하드디스크의 파티션을 나눠 리눅스 환경을 구성하는 것이 어렵다면 최소한 [VMware Player](http://vmware.com)와 같은 도구를 사용하여 가상의 환경을 구성하여 리눅스를 설치하면 된다. 윈도즈에서 VMware Player 설치, VMware Player에 리눅스를 설치하는 방법은 너무 간단하여 방법을 안내하는 것 조차 미안할 지경이다.

## 투정은 그만하기

새로운 서비스나 웹소프트웨어가 있다면 기존 유사 서비스나 도구와의 비교, 장단점 분석은 특정 경우가 아니면 하지 말자. 늘 사용하던 도구에 있는 특정 기능이 없어서 맞지 않다 보다 그것은 '이렇다'라고 생각하고 우선 써보자. 리눅스도 마찬가지이다. 익숙함과 어색함으로 윈도즈와 비교하는 것은 흥미없고, 이제는 식상하다. 오랜 시간 윈도즈를 사용하던 사람이 처음으로 맥 환경을 구비하여 경험할 때 리눅스에 비해 관대한 투정과 끝없는 인내의 열정을 가지는 것은 참 이상하다.

### 터미널, 별거 없다.

리눅스에서 지킬 사용만을 기준으로 볼 때 터미널을 실행하여 처리할 일은 몇가지 밖에 없고, 계속 반복하는 명령들 뿐이며 단순하다. 파일과 관련한 작업은 윈도즈와 마찬가지로 마우스를 이용하면 된다. 터미널을 사용해야 한다는 것에 거부감을 가지기 보다는 그냥 해보자. 가이드데로 따라 하기만 하면 된다. 하루만 경험하면 지킬 사용에 필요한 만큼은 충분히 익힐 수 있다.

### 한국형과 이별하자

워드프레스를 예로 들어 보자. 이슈가 되자 '한국형' 게시판, 쇼핑몰, 결제모듈을 외치는 사람들과 사이트 구석구석 세심한 웹사이트 스타일링에 충실하고 한국형 웹사이트 레이아웃을 고수하는 한국형 열정을 가진 한국형 인재들이 유독 많이 보였다. 콘텐츠 생산과 표현, 커뮤니티 등 핵심적이며 최고의 '사양'을 보유한 워드프레스도 한국형 앞에서는 힘을 못 쓰고 말았다.

한국형은 워드프레스를 CSS와 Html 연습 소프트웨어로 업그레이드시켰다. 또, 마트에서 테마를 고르는데 수 개월간 정신집중을 해야만 남이 볼 때 부끄럽지 않으면서 자기만족에 다다를 수 있다는 기발한 한국형 수련 방법을 만들어 유료테마 시장의 큰손으로 자리매김하는 데 힘을 실었다. 많은 정보와 기능이 쏟아져 나왔지만, 정작 사용(콘텐츠, 글쓰기)하는 사람은 찾기가 어렵다. 빈 사이트를 유료테마, 통계분석코드, SEO 최적화, 플러그인이 교대로 지키고 있는 모습은 너무 쉽게 찾을 수 있다.

지킬에서 한국형과의 재회로 또다시 고생하지 말기 바란다. 이제는 헤어질 때다.

## 선 설계

지킬 뿐 아니라 대부분 비슷한데, 환경을 구성하고 주제가 정해지면 먼저 블로그나 사이트에 분류(Taxonomy)를 어떻게 구성할 것인가를 결정하는 것이 필요하다. 그것은 사이트 전역의 퍼머링크 정의에 관여하거나 개별 콘텐츠 등록 방향도 정할 수 있기 때문이다. 다른 것은 운영 중에 변경해도 대체로 문제가 없지만, 퍼머링크 구조를 변경하면 피곤하다.

분류는 `category`, `tag`, 디렉터리 그리고 사이트 전체 콘텐츠 유형 등 콘텐츠와 관련된 모든 구성의 설계와 같은 것이다. 단순히 '카테고리'를 말하는 것이 아니다. 페이지, 포스트도 콘텐츠 유형이자 분류이며, '포트폴리오'라는 콘텐츠 유형과 레이아웃을 만들고 선언하여 포스팅하면 그것도 분류다. 테마를 찾는 과정보다 '설계'의 시간이 최우선으로 필요하다. 

## 글쓰기에만 전념

지킬에서 글쓰기 재미를 느끼지 못하면 당장 사용을 중지하는 것이 이득이다. 글이 없는 지킬 사이트는 마분지와 같다. 기본 메뉴얼, 자잘한 테크닉은 인터넷에 널려 있다. 필요할 때 찾아서 쓰는 것이지 미리 학습하는 것이 아니다. 소프트웨어의 정의나 특징 따위는 몰라도 된다. 사실 알 필요가 없다. 글쓰기에 도움을 주지 않는다. 사용의 목적을 기억하자.

### 불필요한 기교는 아껴두자

지킬 사용에서 반복하는 일과 조금 귀찮을 수 있는 (*실제는 하나도 귀찮지 않다.*) 일이 몇 가지 정도가 있다. 터미널에서 사용하는 명령으로 지킬 관련한 것과 깃허브 푸쉬, 그리고 글쓰기(마크다운) 관련이다. 깃허브가 아니라 일반적인 웹호스팅이라면 [Glynn](https://github.com/dmathieu/glynn)을 이용하면 된다. 또 포스트 파일명을 입력하는 것이 있다. 이런 작업을 스크립트나 외부 프로그램의 도움으로 좀 더 편하게 처리하려는 경향이 있다. 하지만 한 번만 더 생각해보자.

 > 하루에 글 몇 개나 쓰시나

키보드의 위, 아래 방향키만 이용해도 충분히 즐겁고, 가장 중요한 글쓰기 '흐름'에 방해가 되는지 고려해야 한다.

### 테마는 정말 대충, 적당히 고르자

[Tom Preston-Werner](http://tom.preston-werner.com/)의 블로그를 보자. 지킬 최고의 테마를 사용했으며, 가장 지킬스러운 사이트의 하나다. 지킬을 처음 경험한다면 이 테마로 시작하면 된다. 흠잡을 곳이 없다. 끝까지 사용해도 된다. 정말 간단한 구조고 볼 것이 없어 글쓰기에 즉시 매진하게 한다. 이 테마는 지킬 1.5.1 버전까지 기본 테마이다.

자고 일어나 사이트를 다시 볼 때 스타일시트 파일을 먼저 열게 되는 것을 경계하자. 테마를 찾고 취향에 맞게 수정하는 시간이 너무 길면 글 쓸 힘이 없어진다. 취향이 아니라 헤어져야 할 '한국형 습관'임을 잊지 말자.

### 잘 보이게만 하자. 그것도 최소한으로

사용자 경험같은 것은 지킬에 필요없다. 어울리지 않는다. 세세한 웹사이트 스타일링에 시간 낭비하지 않는 것은 기본이다. 하지만, 태그를 사용하여 포스트 내용을 계층별로 작성하는 것, 좀 더 편한 읽기 제공을 위한 글자 크기, 단락 간격 및 줄 간격 조정, 대·중·소 별 제목의 명확한 구분을 위한 배려의 스타일링은 필요하다. 하지만 이것도 적당히 하자.

### 빌려 쓰고, 베껴 쓰며, 공유하기

페이징, 아카이브, 이미지 캡션 기능이 필요한데 선택 또는 사용하는 테마에 없다면 검색으로 스니핏을 찾거나 플러그인을 찾으면 된다. 또 지킬로 구성한 사이트를 하나씩 접근하여 해당 기능이 있는 사이트의 소스에서 베껴 쓰면 된다. 그전에 먼저, 갑자기 그냥 그런 기능을 넣었으면 하는 충동이었을지 모르므로 정말 필요한가 한 번 더 생각하자. 지킬로 구성한 사이트를 찾는 것은 덤으로 얻을 수 있는 것이 있어서 좋은 점이 많다.

직접 가능하다고 해도 누가 만들어 놓은 것이 있다면 그냥 얻어 쓰는 것이 좋지 않을까. 부지런히 빌려 쓰고, 베껴 쓰는 습관이 필요하다. 글쓰기에 더 많은 시간을 투자하자. 빌려 쓰고, 베껴 쓰면서 구성한 자신의 사이트 소스도 공개하여 또 다른 사람이 빌리고 베껴 쓰도록 하자.

## 꼭 블로그여야 하나

'일상다반사', '리뷰'는 많은 블로거가 채택하는 주제이다. 그런 주제로 지킬을 사용하는 것도 좋다. 포스트를 작성하고 각각의 카테고리를 지정하고 분류하여 표현하면 충분하다. 하지만 지킬을 사용하기로 했다면 방향을 다르게 설계해보는 것도 즐겁다.

예를 들어, 일상다반사에 대한 포괄적인 블로깅보다 특정한 해의 월요일에만 사람들에게 일어나는 현상에 대한 내용을 포스팅하는 '월요일 다반사'라는 지킬 블로그를 개설하면 어떨까? 화요일, 수요일도 가능하다. 이럴 경우 1년간만 운영하는 개성있는 블로그가 될 수 있다. 제한된 기간을 가진 블로그이지만 그대로 내버려둬도 상관없다. 블로그는 '로그(log)'다.

또 특정 기기나 소프트웨어 등의 설명서 사이트를 지킬로 개설하는 것은 상당히 유리하며 유연하다. 이런 유형의 콘텐츠는 기기나 소프트웨어 등이 업데이트되면 내용이 변경되어야 한다. 지킬은 이런 콘텐츠 유형을 위해 소프트웨어적인 기능을 제공한다.

워드프로세서가 없다면 지킬을 사용하면 된다. 폴더를 만들어 관리하는 것도 좋지만, 지킬을 사용하여 문서를 작성하고 웹브라우저에서 열람하는 것도 멋진 방법이다. 지킬을 위해서 별도의 웹서버 구성이 필요하지 않다.

위의 방법론은 지킬이 아니라도 가능하지만, 사이트 생성, 복사, 설정 그리고 글쓰기가 유사 소프트웨어보다 간편하고 효율적이기 때문에 지킬에서 활용할 때 가장 유리하다. 구성의 부담이 가장 적기 때문이다. 원한다면 위의 방법론으로 개설한 모든 블로그를 하나의 사이트에 간단히 통합하는 것도 쉽게 할 수 있다. 단지 '복사'와 '붙여 넣기'다.

## 지킬 스타일

지킬스러운 것은 이런 게 아닐까 생각해 본다.

 - 사이트가 소위 '허접'하다는 말이 나올 정도는 돼야 한다.
 - '뭔가 허전하다'는 말도 들을 수 있어야 한다.
 - 포스트 수가 100개를 넘어도 한 페이지에 다 나와야 한다.
 - 그럼 페이징도 필요 없다.
 - 하지만 포스트 네비게이션이 필요하다.
 - 아카이브가 필요한가!
 - 분류(category)는 필요하지만 프런트 엔드에 표현하지 않는다.
 - 태그(tag)를 사용해도 좋지만 프런트 엔드에 표현하지 않는다.
 - 사이트 메뉴는 없어도 나쁘지 않다.
 - 검색 기능은 없어도 된다.
 - 이미지가 하나도 없어도 좋다.
 - 맞춤법을 고민한다.
 - 깃허브를 몰라도 링크나 아이콘 하나는 있어야 한다.
 - 콘텐츠 내 모든 링크의 타겟은 `_self`.
 - 사이트 소스는 당연한 듯 공유하며, 쉽게 찾을 수 있도록 링크로 제공한다.
 - 따라서 누가 봐도 지킬 사이트임을 알 수 있다.
 - 기계식 키보드를 갖고 싶다.
